---
title: 博客运维记录
tags: 
    - hexo
    - 博客
    - 运维
categories: 
    - 技术应用
summary: 博客运维命令、配置及变更备忘
date: 2019年9月30日
---

文章记录博客(基于 HEXO + NEXT )运维命令、配置与变更等，用于快速翻看。
## 博客建设与维护

### 建设

### 分类规划

### 图片上传
 
`vscode` 中用 `picgo` 插件
床图用阿里云 oss

## 个人写作规范

## 日常运维命令

### HEXO 维护

``` bash
$ npm install hexo -g #安装  
$ npm update hexo -g #升级  
$ hexo init #初始化
```

### 删除git commit历史

1. 备份`.deploy_git`文件夹。
2. 删除`.deploy_git`和`public`文件夹。
3. 删除对应的远程分支。
4. 进入`hexo`根目录。
5. 清除、重新生成并部署至远程仓库。

``` bash
$ hexo clean
$ hexo g -d
```
### 备份 hexo 源文件

#### 需求 

对`Hexo`源文件进行备份，以便再更换工作环境后进行重新部署。

#### 思路

创建 `hexo` 分支来存放`Hexo`生成的网站源文件，用`master`分支来存放生成的静态网页。

#### 操作
1. `.gitignore` 文件为`hexo`默认配置：

```
.DS_Store
Thumbs.db
db.json
*.log
node_modules/
public/
.deploy*/
```

2. 切换到 `Hexo` 根目录，依次运行以下命令

``` bash
#git初始化
$ git init
#创建hexo分支，用来存放源码
$ git checkout -b hexo
#git 文件添加
$ git add .
#git 提交
$ git commit -m "init"
#配置 github 远程仓库
$ git remote add origin git@github.com:wudision0416/wudision0416.github.io.git
#配置 coding 远程仓库
$ git remote add coding git@git.dev.tencent.com:wudision0416/wudision0416.git
#push 到 github 的 hexo 分支
$ git push origin hexo
#push 到 coding 的 hexo 分支
$ git push coding hexo
```

3. 在 `Github` 与 `coding` 上对应的博客仓库中设置默认分支为`hexo`。这样有助于以后恢复博客环境。`master`分支为博客静态页面分支，在之后恢复博客的时候并不需要。

#### 恢复

输入下列命令克隆博客必须文件(`hexo`分支)：

``` bash
#安装 hexo
$ npm install -g hexo-cli
#从 GitHub 的仓库中恢复
$ git clone git@github.com:wudision0416/wudision0416.github.io.git Blog
#从 coding 的仓库中恢复
$ git clone git@git.dev.tencent.com:wudision0416/wudision0416.git Blog
#进入博客根目录
$ cd ./Blog
#安装 npm 包
$ npm install
$ npm install hexo-deployer-git
```

不需要执行`hexo init`这条指令，因为不是从零搭建起新博客。

#### 更新

先执行`hexo g -d`，把要发布的内容`push`到`github`或`coding`上面了，再去弄备份。

### 创建新的文章

``` bash
$ hexo new [layout] <title>
```

新建一篇文章。如果没有设置 `layout` 的话，默认使用 `_config.yml` 中的 `default_layout` 参数代替。如果标题包含空格的话，请使用引号括起来。

|参数 | 描述|
|--- | ---|
|`-p`, `--path` | 自定义新文章的路径|
|`-r`, `--replace` | 如果存在同名文章，将其替换|
|`-s`, `--slug` | 文章的 Slug，作为新文章的文件名和发布后的 URL|

默认情况下，Hexo 会使用文章的标题来决定文章文件的路径。对于独立页面来说，Hexo 会创建一个以标题为名字的目录，并在目录中放置一个 `index.md` 文件。你可以使用 `--path` 参数来覆盖上述行为、自行决定文件的目录：

``` bash
$ hexo new page --path about/me "About me"
```

以上命令会创建一个 `source/about/me.md` 文件，同时 Front Matter 中的 title 为 `"About me"`

注意！title 是必须指定的！如果你这么做并不能达到你的目的：

``` bash
$ hexo new page --path about/me
```

此时 Hexo 会创建 `source/_posts/about/me.md`，同时 `me.md` 的 Front Matter 中的 title 为 `"page"`。这是因为在上述命令中，hexo-cli 将 `page` 视为指定文章的标题、并采用默认的 `layout`。

### 启动本地测试服务器

``` bash
$ hexo s --debug 
```

### 构建并部署

``` bash
$ hexo g -d
```

等同于

``` bash
$ hexo generate
$ hexo deploy
```

## 配置

### HEXO 程序配置

### NEXT 主题配置

### 文章分类

## 变更记录

### 配置完成

<!-- markdownlint-disable MD041 MD002-->
